---
layout: article
title: 우리가 해야 할 일
description: 개발자가 소프트웨어 만능주의에서 벗어나는 법
date: 2022-05-17
keywords: []
---
우리는 소프트웨어 개발이 아닌 고객 개발을 해야 한다.

나는 그동안 자신만의 기막힌 서비스를 상상하는 많은 사람들을 목격해 왔다. 처음 협업했던 공연 정보 제공 서비스에서 기획을 담당하던 친구는 그랬다. 나중에 참여한 스타일리스트 매칭 플랫폼을 지휘하던 사람도 그랬다. 저번달까지 MVP를 개발한 루틴 서비스의 기획자도 다르지 않았다. 그리고 오래전 게임을 개발하던 나 스스로도 예외는 아니었다.

물론 자신이 좋아하는 대상에서 출발하는 건 중요하다. 우리에게는 무엇보다 열정이 필요하기 때문이다. 하지만 더욱 중요한 것은 출발한 직후다. 내가 경험한 모두는 곧바로 애플리케이션부터 개발하려고 들었다. 문제는 머릿속의 좋아하는 것과 구체적인 소프트웨어 사이에 고객에 대한 검증이 하나도 없었다는 점이다.

단순하게 자신이 좋아하는 것을 만든다면 그건 장난감에 지나지 않는다. 장난감을 개발하는 행위를 일이라고 부르기엔 너무 거창하다. 기껏해야 취미활동일 뿐이다. 당신이 일을 하노라면 돈을 받을 수 있어야 한다. 다시 말해 당신이 제공하는 훌륭한 서비스와 자신이 가진 재화를 기꺼이 맞바꿀 누군가가 필요하다는 이야기다.

그 누군가부터 찾아 나서야 한다. 당신에게 돈을 주는 사람을 나는 고객이라고 부른다. 우리가 해야 하는 것은 고객을 만족시키는 일인 것이다. 내가 좋아하는 것을 넘어서 고객이 좋아하는 것을 만들어야 한다. 이를 위해서는 항상 내 생각 같지 않은 타인의 욕구를 정확하게 진단할 수 있어야 하는데, 여기서 비로소 고객 개발이 시작된다.

그러나 고객 개발로 타인의 욕구를 파악할 수 있어야 한다는 것이 심리학의 천재가 되어야 한다는 말은 아니다. 우리에게 사람들의 성향과 행태에 관한 일반 이론은 벌써부터 필요하지 않다. 책을 집어 던지고 사무실 밖으로 나가야 한다. 살아 숨쉬는 고객과 얼굴을 마주하고 그가 겪는 아주 구체적인 문제에 귀를 기울여야 하는 것이다.

상상 속에서는 모든 사람들에게 기막힌 애플리케이션을 배포하는 일이 아주 쉽다. 하지만 현실 속에서는 단 한 사람을 만족시키는 것마저 그리 쉬운 일이 아니다. 그 어려운 첫번째 벽을 애써 회피하지 말고 차근차근 정면으로 돌파해 나가야 한다. 한 명조차 만족시키지 못한다면 어떻게 감히 천 명 만 명이 이용하는 서비스를 꿈꾸겠는가.

초점은 매우 단순하게 고객을 만족시키는 데에 있다. 기막힌 소프트웨어를 개발하는 일은 결코 급선무가 아니다. 개발자들은 종종 모든 문제를 소프트웨어를 통해 해결하려고 한다. 하지만 어떤 문제는 소프트웨어의 도움 없이도 충분히 해결할 수 있다. 혹은 나중이라면 몰라도 분명히 처음에는 소프트웨어가 필요하지 않을 수도 있다.

물론 개발자들은 매번 소프트웨어가 필요하다고 말하고 싶을 것이다. 그것 또한 자신이 제공할 수 있는 서비스니까. 당신이 외주 개발자라면 정말 그렇다. 하지만 당신이 회사의 일원이라면 그 돈의 출처를 다시 한번 생각해 보아야 한다. 너무도 당연하지만 회사가 벌어들인 그 돈은 당신이 기여하고 있는 서비스에 만족한 고객이 지불한 것이다.

따라서 우리가 해야 할 진정한 일은 다짜고짜 소프트웨어를 만들어 대는 것이 아니다. 우리가 해야 하는 일은 발벗고 나서서 고객의 목소리를 듣고, 고객의 문제를 함께 고민하며, 적절한 해결책을 제시하고, 다시 고객의 피드백을 경청하는 것이다. 이러한 과정에서 소프트웨어는 필요할 수도, 그렇지 않을 수도 있다. 변하지 않는 건 우리가 그처럼 열심히 일해야 한다는 것뿐이다.

얼핏 소프트웨어는 만들어 놓기만 하면 놀고 있는 당신에게 꼬박꼬박 돈을 벌어다 주는 기계인 것처럼 보인다. 하지만 실제로 경험한 사람만이 그렇게 되기까지 생각보다 많은 노력이 따른다는 사실을 뒤늦게 알아차린다. 하기는 당신이 일하지 않고도 돈을 벌 수 있다면 사람들은 그러한 행위를 사기라고 부를 것이다. 정직하게 돈을 버는 방법은 하나밖에 없다. 등가의 서비스를 고객에게 제공하는 것이다.