---
layout: article
title: 바보야, 문제는 "상업화 전략"이 아니야
description: 어떻게 나는 의심하기를 그만두고 다시 저널리즘에
date: 2022-05-29
keywords: []
---
꽤 오래된 책이지만 설원태가 지은 "저널리즘이란 무엇인가"를 읽다가 든 생각이다.

책은 지은이가 꼽은 저널리즘의 명저를 요약하고 서평하는 방식으로 엮여 있다. 그런데 특히 2장에서는 언론의 상업화 문제를 지적한 저작을 소개하는 데에 상당한 양의 지면이 할애되어 있다. 설원태의 논평 역시 그러한 지적에 십분 공감하는 수준에 그치고 있는 것처럼 보인다.

논조는 그다지 특별하지 않다. 로버트 먹체즈니는 '부유한 미디어, 가난한 민주주의'라고 표현했다. 간명한 슬로건을 슬쩍 흘겨보기만 해도 대충 어떤 투정 섞인 이야기를 꺼낼지 짐작이 간다. 다만 이처럼 유구했던 문제인가 싶어서 잠깐 동안 짐짓 놀란 척을 해낼 뿐이다. 하지만 얼마 지나지 않아 "하기는" 싶다.

어쨌거나 결국에는 이윤을 추구하는 기업인 언론사의 고질적인 문제를 지적하는 일은 너무나도 쉬워 보인다. 오늘날 덜떨어진 뉴스가 양산되고 있다는 사실을 모르는 이는 없다. 이에 먹체즈니와 같은 분명한 '좌파'가 아니더라도 일반적인 사람들조차 근본적인 문제로서 언론사의 "상업화 전략"과 나아가 빌어먹을 '자본주의' 시스템을 지적할 법도 하다.

하지만 정말로 잘못된 건 "상업화 전략"이라는 문제 설정일 뿐이다. 이러한 접근은 기껏해야 기업가와 산업에 종사하고 있는 사람들을 악마화하여 도덕적인 비난을 가하는 데에서 유일한 즐거움을 찾을 뿐이다(돈에 미친 놈들!). 밖을 나가지 않는 학자들이나 지껄일 수 있는 객소리인 것 같다. 먹체즈니가 결국 최종장에서 소리높여 제언하는 "좌파 운동"은 다음과 같다.

1. 비영리적-비상업적 미디어
2. 공익방송의 강화
3. 공익을 위한 미디어 규제
4. 반트러스트의 이행

'현실적인 대안'을 찾으려는 시도는 기특하지만 현실을 살아가지 않는 관념가의 머릿속에서나 실현될 수 있을 것이다. 이와 비슷한 유의 관념가가 있다면 일단 본인은 비영리적-비상업적으로 일을 할 수 있으며 과연 실제로 그래 왔는지 묻고 싶다. 혹시나 말로는 잠깐 허세를 부릴 수 있을지는 몰라도 현실을 살아가는 사람들 중 대가를 받지 않고 자신의 노동의 가치를 팔아넘길 사람이 어디에 있다는 말인가?

나머지 공익 운운하는 대안들은 그러한 주체가 정부 이외에는 도저히 생각될 수 없는 탓에 도출되는 처량한 따름 정리일 뿐이다. 하지만 제기랄, 도대체 공익의 기준은 누가 정했단 말인가? 이 "좌파 운동"은 여전히 상상 속이지만 본의 아니게 중앙 정부의 권위를 강화시킨다. 비약을 무릅쓰고 지나온 역사에 대해 말하자면 거대한 좌파 사상은 현실 속에서는 하나 같이 전체주의로 귀결되었던 것 같다.

결국 먹체즈니와 같은 문제 설정이 실제로 해결하려는 현실은 없다. 현실의 문제 해결에 정말 관심이 있다면 현상에 대한 도덕적인 접근을 우선 거둬 들여야 한다. 그리고 언론 사업의 핵심을 들여다 보아야 한다. 그 비즈니스가 현실 세계에서 어떻게 작동하고 있는지 말이다. 비즈니스는 당연하게도 이익을 통해서 존속한다.

언론사의 수익 구조를 구성하는 가장 큰 축은 광고 매출이다. 신문 산업 전반을 들여다 봤을 때 전체 매출 대비 광고 매출이 차지하는 비중은 2009년 63.5%, 2010년 62.8%, 2011년 43.2%로 나타났다. Vol. 3 Issue 12 KISTI MARKET REPORT에서 박현우가 적은 "인터넷 신문 시장: 온라인 뉴스 비즈니스의 성장과 한계"를 참고했다.

당신이 만약 광고 수익을 올리고 싶다면 단순하게 더 많은 이용자가 더 많은 시간을 당신의 웹사이트에서 보내게 하면 될 것이다. 언론사도 마찬가지다. 네이버와 같은 포털이 전통적인 언론사 위에 군림하는 것도 같은 이유다.

따라서 기왕의 비즈니스 모델을 따르는 언론은 어떻게든 이용자를 끌어들이는 데에 사활을 걸 수밖에 없다. "명사들의 삶, 소송, 비행기 추락, 범죄, 총격전, 스캔들..." 사람들의 이목을 집중시킬 만한 것이라면 무엇이든지 게재하는 것이 이 사업 모델의 논리적인 귀결이 아닌가. "기레기"들이 단순하게 "돈을 밝혀서" 연성기사를 써 대는 것이 아닌 것이다.

다행이라면 그러한 모델에 한계를 느낀 현실의 기업들이 이미 변화를 모색하고 있다는 점이다. 기왕의 광고 매출에 의존하는 수익 구조를 벗어나 콘텐츠 그 자체의 경쟁력을 확보하려는 시도들이 있다. 구독자에게 구독료를 받는 구독 서비스 역시 그러한 시도들 중 하나이다.

비즈니스 모델의 변화는 현실을 바꿀 것이다. 기업들은 그동안 엄밀히 말해서 콘텐츠를 팔지 않았다. 그들은 이용자들을 더 많이 팔았다. 광고주들에게 말이다. 지금도 대부분의 플랫폼 기업들은 그렇게 한다. 플랫폼 서비스를 이용하는 당신은 고객이 아닐지도 모른다. 진정한 고객은 광고주들이다. 왜냐하면 그들이 기업에 돈을 지불하기 때문이다.

기업들은 이제 이용자들에게 콘텐츠를 팔려고 시도하는 중이다. 고객은 이제 이용자들이다. 변화한 모델에서는 그들이 돈을 지불해야 하기 때문이다. 왜 이용자들이 콘텐츠를 살까? 어떤 콘텐츠가 누군가를 충분하게 만족시킨다면 그는 자신의 대가를 지불해서라도 그것을 구하려고 들 것이기 때문이다.

다시 말해서, 좋은 콘텐츠가 필요하다. 그리고 "좋다"는 형용은 추상적인 것이 아니다. 누군가의 특정한 욕구를 충족시킬 수 있는 아주 구체적인 것이어야 한다. 언론사들은 변화하는 비즈니스 모델 아래에서 그들의 구체적인 욕구를 파악하기 위해 노력할 것이다.

이제껏 언론이 시민의 삶과 동떨어진 대상에 대해 이야기할 뿐이라는 지적이 끊이질 않았다. 이제부터는 진정 시민을 위한 격조 있는 콘텐츠를 제공하는 저널리즘이 발전해 갈 수 있기를 바란다.