---
layout: article
title: 첫 번째 목표를 세우세요
description: 사업을 생각하기를 그만두고 당장 실천하는 법
date: 2022-06-10
keywords: []
---
세상 어디에도 우리의 사업이 성공할지 실패할지를 아는 사람은 없습니다. 그러한 사업의 성패는 무엇에 달려 있을까요? 단순합니다. 적어도 우리가 들인 비용만큼 사람들이 돈을 낸다면 성공일 것이고, 그렇지 못하다면 실패일 것입니다.

다시 말해 봅시다. 우리가 얼마만큼의 돈을 벌 수 있는지를 아는 사람은 없습니다. 우리의 제품을 얼마나 많은 사람들이 구매할까요? 사람들은 한 번에 얼마의 돈을 지불할까요? 또 제품을 얼마나 자주 사용할까요? 과연 1년이 지나도 여전히 사람들은 제품을 다시 찾게 될까요? 이 모든 것을 가늠하기란 불가능에 가깝습니다.

그럼에도 불구하고 우리가 얼마만큼의 돈을 *벌어야 하는지*는 분명히 알 수 있습니다. 만약 우리가 사업을 꾸린다면 그건 적어도 돈을 잃기 위해서가 아닙니다. 혹시 이미 하고 있는 일이 있다면 새로운 사업이 지금보다 더 많은 수익을 가져다 주어야 할 겁니다. 그렇지 않고서야 새로운 일에 뛰어들어 온갖 고생을 겪어야 할 필요가 없으니까요. 그 금액은 어느 누구보다도 우리 스스로가 잘 알고 있을 겁니다. 저마다 처해 있는 고유한 조건에 달린 일이니까요.

그래서 진지한 사업을 하고 싶은 저는 이를테면 지금부터 1년 동안 5천만 원을 벌기로 작정했습니다. 거창한 사업을 꿈꾸셨다면 적은 돈이라는 생각이 들 수도 있겠죠. 상관 없습니다. 당사자인 저에게는 큰 돈이거든요. 그래서 어떻게 5천만 원을 벌 거냐면, 쉽게 말해 대단히 멋진 제품 A를 파는 겁니다. 이렇게 생각하니 제품 A는 일단 한 개를 5만 원에 팔 수 있을 것 같군요. 원가율은 80%로 잡아 봅시다. 한 개를 팔았을 때 제 손에 남는 돈은 만 원입니다. 그렇다면 저는 지금부터 1년 동안 그 제품을 만 개나 팔아야 하겠네요. 

만 개입니다. 다른 이유가 아니라 이 사업에 뛰어들기 위해서 말입니다. 다른 누구도 아닌 저에게 해당되는 이야기입니다. 누군가는 5천 개만 목표해도 충분할 것이고, 다른 누군가는 10만 개를 목표한다고 하더라도 성에 차지 않을 수 있습니다. 이건 탐욕의 문제가 아닙니다. 개인적인 효용의 문제죠.

좌우지간 저의 목표는 일 년에 만 개가 될 것이고, 한 달에는 천 개가 되겠습니다. 하루에는 서른 개 이상을 팔아야 하는 셈입니다. 하루에 서른 개. 하지만 비슷한 제품이 하루에 수만 개가 팔린다는 통계가 있더라도 기뻐하기에는 이릅니다. 사람들이 하필이면 저의 제품을 고른다는 개연성은 어디에도 없거든요. 하지만 목표를 세우는 데에는 분명한 도움이 됩니다. 하루에 발생하는 수만 개의 거래 중에 딱 서른 개만 우리 걸로 만들자고 목표하는 겁니다. 이 정도라면 정말 열심히 노력하면 달성해 볼 수 있을 것도 같습니다.

물론 제품마다 모두 다릅니다. 하루에 수만 개는커녕 열 개밖에 팔리지 않는 품목일 수도 있었을 겁니다. 제가 굳이 이 일에 뛰어들기 위해서는 자그마치 하루에 서른 개를 팔아야 했는데도요. 시작하자마자 기존 시장을 완벽히 점령하는 것도 모자라 세 배에 달하는 성과를 달성해야만 하게 생겼습니다. 여전히 정말 열심히 노력하면 해낼 수 있을 것만 같은 마음이 들까요? 결코 그렇지 않을 겁니다. 불가능한 일이라고 생각되겠죠.

어쩌면 수치가 합리적이지 않았을 수도 있습니다. 하루에 열 개 정도 팔리는 품목이라면, 일단 일주일에 한 개를 팔도록 목표를 세우는 편이 보다 합리적일 겁니다. 하지만 이때는 원가율을 50%으로 낮추고, 제품 한 개를 약 20만 원에 팔아야 한다는 계산이 되는군요. 여전히 저는 5천만 원을 벌 수 있어야만 이 사업을 시작할 거니까요.

이러한 타협과 조정은 계속되어야 합니다. 사업을 시작하기 전에도 그렇지만 시작한 이후에도 마찬가지입니다. 실현 가능하리라 생각했던 목표치였음에도 실제의 과정 속에서는 현실적인 한계를 마주할 수 있거든요. 그때마다 새롭게 합리적인 가설을 세우는 일이 중요합니다. 어떤 하나의 지표에서 현실적인 한계를 마주했다면, 돌파구는 하나뿐입니다. 목표한 수익을 다른 방법으로 충족시키는 지표를 찾아 나서야 겠죠. 이 두 번째 길은 조금 더 수월할 겁니다. 첫 번째 지표를 상수처럼 취급할 수 있게 되었거든요. 이래서 우리는 반드시 한계를 마주하는 지점까지 나아가야 합니다.

하루에 서른 개의 판매량. 5만 원의 판매가와 80%의 원가율. 중요한 건 우리의 손에 잡힐 듯한 목표를 찾는 것입니다. 서른 개의 판매량이 여전히 모호하다면, 더 잘게 쪼갤 수도 있습니다. 노출률, 방문율, 재구매율과 같은 작은 지표들은 판매량과 직접 관련이 있는 종류의 것입니다.

일 년에 만 개의 제품을 팔기 위해 노력한다는 다짐은 턱없이 모호하죠. 하지만 다음 한 달 동안 노출률을 5% 향상시킨다는 목표는 꽤 구체적입니다. 만 개의 제품을 팔기 위해 우리는 어떠한 노력을 기울일 수 있을까요? 여기에 대해서는 정말 많은 아이디어를 뽐낼 수 있을 것입니다. 그러나 우리의 경우에 많기만 한 아이디어는 오히려 해가 됩니다. 그에 반해 다음 한 달 동안 노출률을 5% 향상시키기 위해 당신이 시도할 수 있는 노력이란 보다 한정적일 수밖에 없습니다. 그래서 오히려 당장 할 수 있는 일부터 시작해 볼 수 있죠. 물론 현실을 빠르게 알아가는 건 이쪽입니다.

이건 예측치가 아닌 목표치에 대한 이야기입니다. "내 사업이 얼마 만큼 벌 것이다"라고 하는 달콤한 공상이 아닌 것입니다. "나는 얼마 만큼 벌어야 한다"라고 하는 현실적인 기준을 세우는 문제입니다. 여기에는 자연스럽게 "어떻게 실현할 것인가?"라는 질문이 이어집니다. 전자의 예측에는 결코 따르지 않는 구체적인 질문이죠. 주어인 사업이 그러하다는데 거기서 "나"는 무엇을 더 할 게 있나요? 하지만 후자의 목표에 대해서는 "나"가 주체인 주어입니다.

우리 스스로가 실현해 나가는 일이지 결코 제품이 알아서 효과적인 것이 아닙니다. 어떻게 실현할 것이냐 하면 우리는 하루에 서른 개의 제품을 팔아야 합니다. 또 서른 개의 거래를 성사시키기 위해서는 어떻게 해야 할까요? 우리의 상점 앞을 지나가는 하루 평균 천 명의 사람들 중 오백 명의 사람들이 우리의 간판을 보아야 합니다. 오백 명의 사람들 중 백 명이 우리 가게를 들어와야 합니다. 그래서 우리의 제품은 그중 서른 명의 문제를 확실하게 해결해 주는 것입니다.

첫 번째 목표를 세우세요. 벌써부터 공장에서 수십만 개의 제품을 대량생산하여 유통시킬 생각을 하는 것이 아닙니다. 앞서 말한 것처럼 우리의 간판을 목격한 다섯 사람 중에 한 명이 우리의 가게에 들어오는 일을 목표하는 것입니다. 이건 당신이 지금 당장 시도하고 검증할 수 있는 일입니다.
