---
layout: article
title: 첫 번째 목표를 세우세요
description: 사업을 생각하기를 그만두고 당장 실천하는 법
date: 2022-06-10
keywords: []
---
세상 어디에도 우리의 사업이 성공할지 실패할지를 아는 사람은 없습니다. 그러한 사업의 성패는 무엇에 달려 있을까요? 단순합니다. 적어도 우리가 들인 비용만큼 사람들이 돈을 낸다면 성공일 것이고, 그렇지 못하다면 실패일 것입니다.

다시 말해 봅시다. 우리가 얼마만큼의 돈을 벌 수 있는지를 아는 사람은 없습니다. 우리의 제품을 얼마나 많은 사람이 구매할까요? 사람들은 한 번에 얼마의 돈을 지불할까요? 또 제품을 얼마나 자주 사용할까요? 과연 1년이 지나도 여전히 사람들은 제품을 다시 찾게 될까요? 이 모든 것을 가늠하기란 불가능에 가깝습니다. 아무리 길게 생각해 본들 애꿎은 시간만 낭비하는 셈이죠.

그럼에도 우리가 얼마만큼의 돈을 *벌어야 하는지*는 분명히 알 수 있습니다. 만약 우리가 사업을 꾸린다면 그건 적어도 돈을 잃기 위해서가 아닙니다. 혹시 이미 하는 일이 있다면 지금보다 더 많은 돈을 벌 수 있어야 할 겁니다. 그렇지 않고서야 새로운 일에 뛰어들어 온갖 고생을 겪어야 할 필요가 없잖아요. 그 금액은 누구보다도 우리 스스로가 잘 알고 있습니다. 저마다 처해 있는 고유한 조건에 달린 일이니까요.

그래서 진지한 사업을 하고 싶은 저는 이를테면 지금부터 1년 동안 5천만 원을 벌기로 작정했습니다. 거창한 사업을 꿈꾸셨다면 적은 돈이라는 생각이 들 수도 있겠죠. 상관없습니다. 당사자인 저에게는 충분히 큰돈이거든요. 그래서 어떻게 5천만 원을 벌 거냐면, 쉽게 말해 대단히 멋진 제품 A를 파는 겁니다. 이렇게 생각하니 제품 A는 일단 한 개를 5만 원에 팔 수 있을 것 같군요. 원가율은 80%로 잡아 봅시다. 그렇다면 한 개를 팔았을 때 제 손에 남는 돈은 만 원입니다. 따라서 저는 지금부터 1년 동안 그 제품을 만 개나 팔아야 하겠네요. 

만 개입니다. 다른 이유가 아니라 단순하게 이 사업에 뛰어들기 위해서 말이죠. 다른 누구도 아닌 저 스스로에게 해당되는 이야기입니다. 누군가는 5천 개만 목표해도 충분할 것입니다. 하지만 다른 누군가는 10만 개를 목표한다고 하더라도 성에 차지 않을 수 있겠죠. 이건 탐욕의 문제가 아닙니다. 개인적인 효용의 문제일 뿐입니다. 지금 여기의 조건을 말하는 것이고, 다른 누가 어떻든 나 스스로가 시도할 것인지 하지 않을 것인지를 가르는 현실적인 기준을 말하는 것일 뿐입니다.

좌우지간 저의 목표는 일 년에 만 개가 될 것이고, 한 달에는 천 개가 되겠습니다. 하루에는 서른 개 이상을 팔아야 하는 셈입니다. 하루에 서른 개. 하지만 비슷한 제품이 하루에 수만 개가 팔린다는 통계가 있더라도 기뻐하기에는 이릅니다. 사람들이 하필이면 저의 제품을 고른다는 개연성은 어디에도 없거든요. 하지만 목표를 세우는 데에는 분명한 도움이 됩니다. 하루에 발생하는 수만 개의 거래 중에 딱 서른 개만 우리 걸로 만들자고 목표하는 겁니다. 이 정도라면 정말 열심히 노력하면 달성해 볼 수 있을 것도 같습니다.

물론 제품마다 모두 다릅니다. 하루에 수만 개는커녕 열 개밖에 팔리지 않는 품목일 수도 있었을 겁니다. 제가 굳이 이 일에 뛰어들기 위해서는 자그마치 하루에 서른 개를 팔아야 했는데도요. 시작하자마자 기존 시장을 완벽히 점령하는 것도 모자라 세 배에 달하는 성과를 달성해야만 하게 생겼습니다. 여전히 정말 열심히 노력하면 해낼 수 있을 것만 같은 마음이 들까요? 결코 그렇지 않을 겁니다. 불가능한 일이라고 생각되겠죠.

어쩌면 수치가 합리적이지 않았을 수도 있습니다. 가설이 크게 어긋났죠. 하루에 열 개 정도 팔리는 품목이라면 우선 일주일에 한 개를 팔도록 목표를 세우는 편이 보다 합리적일 겁니다. 하지만 이때는 원가율을 50%로 낮추고, 제품 한 개를 약 20만 원에 팔아야 한다는 계산이 되는군요. 여전히 저는 5천만 원을 벌 수 있어야만 이 사업을 시작할 거니까요. 새로운 목표들이 생깁니다. 원가율을 어떻게 50%로 낮추고 제품 하나를 어떻게 20만 원의 값어치로 만들 수 있을까요?

이러한 타협과 조정은 계속되어야 합니다. 사업을 시작하기 전에도 그렇지만 시작한 이후에도 마찬가지입니다. 실현할 수 있다고 생각했던 목표치였음에도 실제의 과정에서는 현실적인 한계를 마주할 수 있거든요. 그때마다 새롭게 합리적인 가설을 세우는 일이 중요합니다. 어떤 하나의 지표에서 현실적인 한계를 마주했다면, 돌파구는 하나뿐입니다. 목표한 수익을 다른 방법으로 충족시키는 지표를 찾아 나서야겠죠. 이 두 번째 길은 조금 더 수월할 겁니다. 한계라고 했잖아요. 그 지표를 상수처럼 취급할 수 있게 되었단 뜻이거든요. 처음에는 불분명한 변수였죠. 이래서 우리는 반드시 한계를 마주하는 지점까지 나아가야 합니다.

하루에 서른 개의 판매량. 5만 원의 판매가와 80%의 원가율. 중요한 건 우리의 손에 잡힐 듯한 목표를 찾는 것입니다. 서른 개의 판매량이 여전히 모호하다면, 더 잘게 쪼갤 수도 있습니다. 노출률, 방문율, 재구매율과 같은 작은 지표들은 판매량과 직접 관련이 있는 종류의 것입니다. 이건 커다란 일을 우선 해 볼 수 있는 수준으로 잘게 나눠 보는 일입니다. 문제가 작을수록 자신감이 생깁니다. 항상 자신감이 발목을 잡아 왔죠. 거대한 문제를 고민할수록 생각만 펼치다가 끝나는 경우가 많습니다. 벌써부터 너무 잘해야 하고, 너무 많은 것들을 해야 하는 것인 양 생각돼서요.

일 년에 만 개의 제품을 팔기 위해 노력한다는 다짐은 턱없이 모호하죠. 하지만 다음 한 달 동안 노출률을 5% 향상한다는 목표는 꽤 구체적입니다. 만 개의 제품을 팔기 위해 우리는 어떠한 노력을 기울일 수 있을까요? 여기에 대해서는 정말 많은 아이디어를 뽐낼 수 있을 것입니다. 그러나 우리의 경우에 많기만 한 아이디어는 오히려 해가 됩니다. 그에 반해 다음 한 달 동안 노출률을 5% 향상하기 위해 당신이 시도할 수 있는 노력이란 보다 한정적일 수밖에 없습니다. 그래서 오히려 당장 할 수 있는 일부터 시작해 볼 수 있죠. 물론 현실을 빠르게 알아가는 건 이쪽입니다.

이건 예측치가 아닌 목표치에 대한 이야기입니다. "내 사업이 얼마 만큼 벌 것이다"라고 하는 달콤한 공상이 아닌 것이죠. "나는 얼마만큼 벌어야 한다"라고 하는 현실적인 기준을 세우는 문제입니다. 여기에는 자연스럽게 "어떻게 실현할 것인가?"라는 질문이 이어집니다. "내 사업이 얼마만큼 벌 것이다"라는 예측에는 결코 따르지 않는 구체적인 질문이죠. 주어인 사업이 그러하다는데 거기서 "나"는 무엇을 더 할 게 있나요? 하지만 "나는 얼마만큼 벌어야 한다"라는 목표 설정에 대해서는 "나"가 주어인 주체입니다.

우리 스스로가 실현해 나가는 일이지 결코 제품이 알아서 효과적인 것이 아닙니다. 어떻게 실현할 것이냐 하면 우리는 하루에 서른 개의 제품을 팔아야 합니다. 또 서른 개의 거래를 성사하기 위해서는 어떻게 해야 할까요? 우리의 상점 앞을 지나가는 하루 평균 천 명의 사람 중 오백 명의 사람들은 우리의 간판을 보아야 할 겁니다. 그다음엔 오백 명의 사람들 중 백 명이 우리 가게를 들어와야 하죠. 그래서 우리의 제품은 그중 서른 명의 문제를 확실하게 해결해 주는 것입니다.

첫 번째 목표를 세우세요. 벌써 공장에서 수십만 개의 제품을 대량 생산하여 유통할 생각을 하는 것이 아닙니다. 이야기한 것처럼 우리의 간판을 목격한 다섯 사람 중의 한 명이 가게에 들어오게끔 무엇이든 시도하는 것입니다. 이건 당신이 지금 당장 시도하고 검증할 수 있는 일입니다. 목표치는 일종의 가설로 틀려도 전혀 상관이 없습니다. 문제는 정답을 맞혔거나 틀렸거나 하는 것이 아닙니다. 작고 구체적인 목표치를 세운 덕분에 그렇지 않았다면 시도조차 하지 못했을 일을 당장이라도 시작해 볼 수 있게 되었다는 점에 주목해야 합니다.

이건 실제로 혼자가 아닌 여러 명이 함께 일을 시작할 때 많은 도움이 됩니다. 만약 대부분 사람이 사용하는 "대단히 멋진 제품"이라고 말하면 팀원들이 당장 무엇을 해야 하는지 도대체 어떻게 알 수 있을까요? 모호한 수식어들이 너무 많습니다. 아무리 좋은 아이디어라고 하더라도 그대로라면 혼자만의 감상에 불과합니다. 그러하다는 제품에 대해서 팀원들은 저마다 또다시 각기 고유한 감정을 가질 겁니다. 모두 다른 생각을 하게 되죠. 당장 무엇이 우선인지도 종잡을 수 없게 됩니다. 도대체 함께하는 이유가 사라졌죠.

누군가가 말하는 "대단히 멋진 제품"을 위해 어떤 부속 기능을 만드는 엔지니어에게는 문제의식이 없습니다. 그 어려운 부속 기능을 왜 만들고 있나요? 글쎄요, 이 기능이 "대단히 멋진 제품"과 어떤 식으로 연결되는지는 잘 모르겠습니다. 누군가가 어쨌든 좋다고 말합니다. 그래서 해야 한다고. 그는 누군가의 좋다는 감상에 속 깊이 공감하지는 못하겠지만 아무튼 그렇다고 하니 만들고 있습니다. 고분고분하네요. 시키는 대로 할 겁니다. 그 이상의 의욕을 갖지는 못합니다. 어디로 나아가야 할지를 알 수 없으니까요. 그건 시키는 누군가의 모호한 수식어 뒤에 꼭꼭 숨겨져 있습니다.

팀원이 같이 가기를 바란다면, 그러니까 그들이 이른바 "오너쉽"을 가지기를 바란다면 모호한 수식어의 장막을 벗겨내야 합니다. 명료한 건 수치로 계량화된 단기적인 목표치를 제시하는 것입니다. 그것만이 팀원들을 하나의 문제로 결집시키며 동기를 부여합니다. 다섯 명 중에 한 사람을 매장에 들어오게 하는 것. 혹은 일간 방문자 백 명. 여기에 해석의 여지는 없습니다. 각기 다른 감정이 개입할 여지도 없죠. 달성했거나 달성하지 못했을 뿐입니다. 아주 뚜렷한 목표지점입니다. 여기 다시 부속 기능을 개발하고 있는 엔지니어가 있습니다. 그 어려운 부속 기능을 왜 만들고 있나요?

>  우리는 노출률을 5% 향상하는 것을 현재 가장 중요한 목표로 인식하고 있습니다. 지금 만들고 있는 기능은 노출을을 제고시킬 효과적인 방법으로 팀원 간 협의를 통해 상정된 것입니다. 훌륭한 아이디어들이 많았지만 고민할 시간이 많지 않았기 때문에 결정을 지체하지 않았습니다. 당장 시도해 볼 수 있는 최선을 채택한 셈입니다. 실제로 우리의 생각이 맞는지를 검증하기 위해 이 기능을 구현하는 일이 꼭 필요했습니다. 우리에게는 구체적인 검증 전략이 있기 때문에 제가 구현할 기능이 어떻게 사용될지가 머릿속에 실감 나게 그려집니다. 당장 제가 엔지니어로서 해내야 할 현실적인 과제들이 무엇인지를 잘 파악하고 있습니다.
